# 中国近现代史大纲

### 学习目标：


1. 学习中国近现代史就是为了以史鉴今、资政育人。
2. 学习历史、总结经验、指导实践向来是中华民族的优良传统，也是推进国家和党事业的现实需求。
3. 大学生作为建设中国特色社会主义的新鲜血液，必须了解中国的历史，从而更好地立足于中国国情，学习中国历史有助于了解昨天、把握今天，从而更好地走向明天


### 学习收获：

1. 通过中国近现代史大纲这门课程，我了解到了帝国主义、中国封建势力给中国人民、中华民族带来的深重苦难，也进一步认识到为了谋求民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福这两大历史任务，更加懂得新民民主义革命取代旧民主主义革命的必然性、中华人民共和国取代资产阶级中华民国的必然性，深刻理解没有中国共产党就没有新中国、只有社会主义才能救中国的道理。
2. 了解到了中国近现代以来无数先进分子和人民群众为了救亡图存而进行的艰苦奋斗、不懈探索，认识到历史和人民是怎样选择了马克思主义、中国共产党，懂得红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易、今天的幸福生活来之不易。
3. 了解了马克思主义中国化的历史进程，深刻认识到坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观的重大意义，深刻认识到坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义，自觉用党的创新理论武装头脑。
4. 通过学习中国近现代史，树牢了唯物史观，提高运用科学的历史观方法论分析问题、解决问题的能力，明确中国近现代历史的主题主线、主流本质，从而警惕和反对历史虚无主义。

### 两个矛盾：

1. 帝国主义和中华民族之间的矛盾
2. 封建主义和人民大众之间的矛盾

### 两个任务：

1. 民族独立、人民解放
2. 国家富强、人民幸福

### 为什么说鸦片战争是中国近代史的起点：

1. 社会性质发生了根本改变
2. 社会主要矛盾发生了改变
3. 革命任务发生了改变
4. 社会发展方向发生了改变

## 各大不平等条约：

### 1840-1842鸦片战争

1842中英《南京条约》

1. 割香港岛
2. 赔款2100万银元
3. 开放广州、厦门、福州、宁波、上海作为通商口岸
4. 协定关税

影响：鸦片战争是中国近代史的开端，中国开始逐步沦为半殖民地半封建社会。

1843中英《虎门条约》、中美《望厦条约》、中法《黄埔条约》



### 1856-1860第二次鸦片战争

1858中俄《瑷珲条约》

1858中英/中法《天津条约》

1. 允许外国公使进驻北京
2. 十口通商
3. 赔偿巨额白银
4. 允许外国人到中国内地经商、游历、传教
5. 允许外国船到长江口岸

1860中英/中法《北京条约》

1. 承认《天津条约》有效
2. 增开天津为商埠
3. 割让九龙司给英国
4. 赔款

影响：中国的半殖民地半封建化程度加深

### 1894-1895甲午中日战争

经过：平壤之战--黄海海战（避战保船）--辽东战役（旅顺大屠杀）--威海卫战役（北洋水师全军覆灭）

1895中日《马关条约》

1. 赔偿2亿两白银
2. 割让台湾岛、澎湖列岛
3. 开放沙市、苏州、杭州、重庆
4. 允许投资设厂（开始资本输出）

影响：中国半殖民地半封建社会程度大大加深，列强掀起瓜分中国狂潮。



### 1900八国联军侵华

1901《辛丑条约》

1. 赔偿白银4.5亿两
2. 设立租界
3. 拆除炮台
4. 各国驻军
5. 永久禁止中国人参加反帝爱国运动

影响：中国彻底沦为半殖民地半封建社会

### 反对外来侵略的

侵略战争给中国带来了什么：

1. 通过签订一系列不平等条约，割占了香港岛、台湾岛等中国领土，极大的损害了中国的领土完整。
2. 通过进驻公使控制了中国清政府，通过扶植代理人，使得清政府成为镇压中国人民的工具，严重干涉了中国内政。
3. 列强通过不平等特权与中国协商关税、开放通商口岸、设立工厂，对中国进行贸易控制，严重影响了中国经济的正常发展。
4. 大量赔款导致人民生活负担日益加重，人民生活在水深火热之中。
5. 列强还对中国进行了文化渗透，传教士披着宗教外衣进行侵略活动。

反侵略战争具有什么意义：

1. 中国人民的反侵略战争打击了西方列强的嚣张气焰，粉碎了列强瓜分中国，使中国完全沦为殖民地的图谋。
2. 中国人民的反侵略战争教育了中国人民，激励中国人民奋起直追，提高了民族意识。

反侵略战争失败的根本原因：

1. 社会政治制度的落后与清政府的腐朽无能。
2. 经济技术落后，综合国力弱。

教训：

1. 想要实现民族独立、人民解放，国家富强、人民幸福，就必须改变半殖民地半封建社会的制度。
2. 落后就要挨打，想要取得反侵略战争的胜利，就必须发展科学技术，进行现代化建设。

## 旧民主主义革命：

### 1851-1864太平天国运动

经过：1843创建拜上帝教--1851金田起义（爆发标志）--永安建制（建立政权）--北伐西征（北伐失败，西征成功标志进入全盛时期）--天京变乱（由盛转衰）--1864.7天京陷落（失败标志）

1853《天朝田亩制度》

革命性、空想性、落后性

1859《资政新篇》

是先进的中国人首次提出在中国发展资本主义的设想



历史作用：

1. 打击了中国清政府的封建统治，动摇了清政府的统治基础，加速了清政府的衰亡。
2. 冲击了孔孟封建权威思想，动摇了封建统治的精神支柱。
3. 打击了西方列强侵略中国嚣张气焰，给了侵略者应有教训。
4. 是中国旧式农民战争的顶峰，不同于以往农民战争的特点。
5. 与其他亚洲民族解放运动汇合在一起，冲击了西方列强在亚洲的侵略、统治。

失败原因：

从主观来看：1.受到农民阶级的局限性，没有提出正确可行的革命纲领与指导思想。 2.领导阶级在取得一定成果后贪图享乐，争权夺利，矛盾激化，不能正确领导农民战争。 3.战略上的失误，北伐失败导致兵力分散。

从客观来看：中外反动势力的联合绞杀，导致太平天国运动失败。

教训：在半殖民地半封建社会的中国，由于农民阶级的局限性，不能承担领导反帝反封建革命的任务。单纯的农民战争不可能实现民族独立、人民解放的任务。

### 19世纪60年代-19世纪90年代

洋务运动

1. 自强（60年代）：曾国藩--安庆内军械所、李鸿章--江南制造总局、左宗棠--福州船政局
2. 求富（70年代）：李鸿章--轮船招商局&开平煤矿、张之洞--汉阳铁厂&湖北织布局

历史作用：

1. 客观上促进了中国早期工业和资本主义的发展
2. 是中国近代教育的开端
3. 传播了新知识，开阔了人们的眼界
4. 引领了社会风气和价值观的改变

失败的原因：

1. 封建性。洋务运动指导思想是“中学为体，西学为用”，虽然学习了西放先进的科学技术，但是仍然采用了封建腐朽制度，来达到维护封建统治的目的，严重限制了洋务运动的发展。
2. 依赖性。洋务运动向西方列强学习各种科学技术，处处依赖外国，但外国不想中国真正富强，因此具有依赖性。
3. 腐朽性。虽然洋务运动向西方学习了各项生产技术，但是企业仍采用了封建的管理模式，存在着诸多腐败现象。



### 1895-1911戊戌变法

戊戌维新运动是1898年资产阶级维新派掀起的一场资产阶级性质的改良运动，代表人物有：康有为、梁启超、谭嗣同、严复。

意义：

1. 戊戌变法是一场爱国救亡运动。在中华民族危难之际，高举救亡图存的旗帜，要求发展资本主义，推动了中华民族的觉醒。
2. 是资产阶级性质的改良运动。要求建立资产阶级君主立宪制，冲击了封建制度。
3. 是一场思想启蒙运动。宣传了西放先进思想，有利于人民思想解放。
4. 在改革社会风气、移风易俗等方面也有重要作用。

失败的原因：

客观上：1.维新派自身力量很弱小，只能寄托希望于没有实权的皇帝上。 2.而反对变法的守旧派势力强大。

主观上：中国民族资产阶级自身具有软弱性1.不敢否定封建主义 2. 对帝国主义心存幻想 3.惧怕人民，没能发动人民

教训：1.戊戌维新运动的失败暴露了中国民族资产阶级的软弱性，2.同时也说明了企图通过统治阶级改良运动救中国是不切实际的，3.想要争取民族独立、人民解放就必须通过革命的手段推翻半殖民地半封建社会的制度。

### 1898-1900义和团运动



### 1894兴中会成立



### 1905中国同盟会成立（中国第一个统一的资产阶级民主革命政党）、孙中山提出三民主义

纲领：“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”

机关报：《民报》

三民主义：民族、民权、民生

章炳麟《驳康有为论革命书》、邹容《革命军》、陈天华《猛回头》《警世钟》

### 1905-1907 革命派、改良派论战：

《民报》、《新民丛报》

论战焦点：1.要不要以革命手段推翻清王朝 2.要不要推翻帝制，实现共和 3.要不要进行社会革命

### 1911辛亥革命、武昌起义



### 1912中华民国成立、《中华民国临时约法》

《中华民国临时约法》是中国近代史上第一步资产阶级性质的民主宪法，带有革命性、民主性。

辛亥革命的意义：

辛亥革命是资产阶级领导的以反对君主专制制度，建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命。

1. 结束了两千多年以来的封建君主专制制度，创建了中国第一个资产阶级共和国。
2. 推翻了清王朝统治，沉重打击了中外反动势力。
3. 给人们带来了一次思想上的解放。
4. 推动了社会变革，促使社会经济、思想习惯、社会风俗等方面发生了积极变化。
5. 打击了帝国主义入侵势力，推动了亚洲各国民族解放运动高潮。

失败的原因：

1. 根本上来说是在半殖民地半封建社会的中国，资产阶级革命道路是行不通的。
2. 客观而言，中外反动势力联合绞杀了这场革命。
3. 主观而言，资产阶级革命派存在诸多错误：1.没有提出彻底反帝反封建的革命纲领。 2.没有充分发动群众 3.没有建立坚强的革命政党，团结一切革命力量。

失败后：

1. 1913二次革命
2. 1915蔡锷护国运动
3. 1917第一次护法运动
4. 1919第二次护法运动

### 1915-1923新文化运动

兴起标志：1915陈独秀创办《青年杂志》（后改名《新青年》）

倡导者：陈独秀、李大钊、胡适、鲁迅

主要阵地：《新青年》、北京大学

口号：民主、科学

性质：资产阶级民主主义革命性质的思想启蒙运动

主要内容：提倡科学，反对迷信。提倡民主，反对封建。提倡新道德，反对旧道德。提倡新文学，反对旧文学。提倡白话文，反对文言文。

意义：

​	是一场启蒙、思想解放运动。

1. 通过宣新文化，沉重打击了封建专制主义。
2. 大力宣传民主、科学，起到了思想启蒙的作用。
3. 掀起了思想解放的潮流，为马克思主义在中国的传播、新民主主义革命创造了条件。

### 中国先进分子为什么选择马克思主义：

1. 斗争实践：这是中国先进分子探索救国救民实践的必然结果。
2. 思想启蒙：新文化运动思想启蒙的结果，确立了马克思主义在中国革命的指导思想地位。
3. 阶级基础：工人阶级的不断壮大为选择马克思主义提供了阶级基础。
4. 外来影响：俄国十月革命给中国启示了社会主义道路建国的方案。

## 新民主主义革命：

### 1919五四运动

历史条件：

1. 中国工人阶级的成长、壮大。
2. 新文化运动掀起了思想解放的潮流。
3. 十月革命对中国产生的影响。
4. 直接导火索：巴黎和会上中国外交失败。

历史特点：

1. 是一场先进青年知识分子为先锋，广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动。
2. 是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的一场伟大社会革命运动。
3. 是一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动。

意义：

1. 由旧民主主义革命转向新民主主义革命的转折点。
2. 推动了社会进步，促进了马克思主义的传播。
3. 有利于马克思主义与中国工人运动的结合，为中国共产党的成立提供了思想上的条件。
4. 孕育了爱国、进步、民主、科学的五四精神。
5. 充分发动了人民群众，改变了以往斗争缺少觉醒的人民大众的情况。



### 1921中共一大召开、中国共产党成立

党成立的历史条件：

1. 思想基础
2. 阶级基础
3. 组织基础
4. 外来帮助

党的特点：

​	中国共产党一开始就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党，是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党。

1. 成立于十月革命之后，接受了完整的马克思主义理论，没有收到修正主义的影响。
2. 在半殖民地半封建中国的工人运动基础上产生，具有坚强的革命性。

成立的意义：

​	是中华民族历史上开天辟地的大事。

1. 中国共产党的成立使中国革命有了坚强的领导核心，中国人民有了可以依赖的革命领导者。
2. 使中国革命有了科学的指导思想，中国共产党以马克思列宁主义为指导思想，将马克思主义基本原理与中国革命实际相结合，为中国革命指明了正确的方向。
3. 使中国革命有了新的革命方法，并且与世界无产阶级取得了联系，避免了中国走资本主义道路。
4. 党一经成立就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，肩负起中华民族伟大复兴的历史使命。
5. 形成了伟大的建党精神，构筑起中国共产党人精神谱系，激励中国人民不断创造奇迹。
6. 深刻改变了中华民族的发展方向与进程，改变了中国人民和民族的前途、命运，改变了世界发展趋势、格局。

中国革命新局面：

1. 第一次提出了反帝反封建革命纲领，为革命指明了方向。
2. 广泛发动工农群众开展革命斗争，在中国掀起第一次工人运动高潮，农民运动蓬勃发展。
3. 实行国共合作，并在合作中发挥主导作用，掀起大革命高潮。



### 1924-1927国民革命

### 1925北伐

大革命失败的原因：

​	客观上：

		1. 敌我力量悬殊
		2. 国民党右派背叛革命



​	主观上：

	1. 以陈独秀为代表的党中央犯了右倾错误，放弃了无产阶级领导权。
	2. 当时的共产党在武装斗争、统一战线、党的建设等问题上没有经验，不擅长把马克思主义的理论基础与中国实践相结合。
	3. 共产国际不了解中国国情，对中国革命作出了不切实际的指导。

经验教训：

1. 中国民主革命必须建立广泛的统一战线，并且必须坚持无产阶级领导权。
2. 中国民主革命的中心问题在于农民问题，必须发动广大农民群众，满足农民土地需求，建立巩固工农联盟。
3. 中国民主革命斗争形式主要是武装斗争，必须建立和掌握革命的武装。

历史意义：

1. 推翻了北洋军阀的通知，沉重打击了帝国主义在华势力。
2. 大革命教育、锻炼了革命阶级，提高了群众的政治觉悟，为党开展土地革命奠定了群众基础。
3. 在马克思主义的指导下，党制定了革命纲领，提高了政治威望。

### 1927南昌起义 

贺龙、叶挺、朱德、刘伯承在南昌打响武装反抗国民党反对派的第一枪，是中国共产党独立领导革命战争、武装夺取政权、建立人民军队的开端。

### 八七会议

###  秋收起义

建立起了中国第一个农村革命根据地——井冈山革命根据地

毛的著作：《红色政权为什么能够存在》、《星星之火可以燎原》、《反对本本主义》、《井冈山的斗争》

### 井冈山革命根据地形成

1931年中华苏维埃共和国临时中央政府成立，第一个全国性的工农民主政权，通过了《中华苏维埃宪法大纲》

### 左倾错误的原因：

1. 八七会议后一直没有对党内“左”倾错误作出正确清理。
2. 共产国际不了解中国国情而进行错误指导。
3. 全党对马克思主义理论缺乏实践经验，对中国革命特点、规律不了解，不擅长把马克思主义理论基础与中国革命实际全面结合。
4. 党内小资产阶级出身的党员占很大比重，容易出现教条主义，由于时代原因，影响党的思想政策。

### 1934-1936红军长征

意义： 

1. 极大的促进了党在政治上和思想上的成熟，只有把马克思主义理论与中国实际相结合，才能把革命引向胜利。
2. 是中国革命转危为安的关键。
3. 宣告国民党反动派消灭中国共产党的图谋彻底失败，宣告中国共产党和红军实现了北上抗日的战略转移。
4. 长征一结束中国革命的新局面就形成了。
5. 长征铸就了伟大长征精神：鉴定革命理想信念，坚持革命事业必然胜利的精神；不怕任何艰难险阻，不惜牺牲一切的精神；坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；顾全大局、紧密团结的精神；同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。

### 1935遵义会议

意义：党历史上生死攸关的转折点，确立了毛泽东在党中央和红军的领导地位，确立了以毛泽东为代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，形成了以毛泽东为核心的第一代中央领导集体。在最危急关头挽救了党、红军、中国革命。

特点：坚持真理、修正错误

### 1931九一八事变

### 1936 12.12西安事变

### 1937卢沟桥事变（七七事变），全面抗战

### 1937 12月 南京大屠杀

### 1945年日本投降

抗日战争胜利原因：

1. 以爱国主义为核心的民主精神是抗日战争胜利的决定性因素。
2. 中国共产党发挥的中流砥柱作用是抗日战争胜利的关键。
3. 全民族抗战是抗日战争胜利的重要法宝。
4. 与世界所有爱好和平、反法西斯国家的支持是分不开的。

胜利的意义：

抗日战争是近代以来中国反抗外来入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。

1. 彻底打败了日本侵略者，使中国免于沦为殖民地，捍卫了中国的主权、领土。
2. 促进了中华民族的觉醒，中国民族意识达到前所未有的高度，并且意识到中国共产党是领导中国解放的坚定核心。
3. 促进了中华民族大团结，弘扬了伟大的民族精神。
4. 为世界人民战胜法西斯，维护世界和平的伟大事业做出了重大贡献。

中国共产党的中流砥柱作用：

1. 促成、维护了抗日民族统一战线。
2. 制定了完整的抗战方针，提出了持久战战略，起到了指导作用。
3. 通过游击战开辟敌后战场，减轻了正面战场的压力。
4. 中国共产党人以爱国精神、不怕牺牲的模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望。

### 1945中共七大，确立毛泽东思想为党的指导思想



### 1945 10.10《双十协定》



### 1946-1949人民解放战争

### 1947刘邓大军千里挺进大别山，战略反攻



### 1949中国人民政治协商会议通过《共同纲领》

革命胜利的意义：

1. 结束了中国近代以来遭受外国侵略、封建压迫的历史，实现了民族独立、人民解放。
2. 根本上改变了中国社会发展的方向，为建立社会主义制度奠定了基础。
3. 是世界上重大的历史事件，改变了世界格局，壮大了社会主义的力量。
4. 是在马克思主义的指导下完成的，促进了马克思主义的中国化。

经验：

1. 坚持中国共产党的领导。
2. 立足中国实际，把马克思主义的基本原理与中国实际相结合。
3. 建立广泛的统一战线。
4. 坚持革命的武装斗争。
5. 加强党自身的建设。

为什么说没有中国共产党就没有新中国：

1. 作为工人阶级政党，代表了最广大人民的根本利益、中华民族的根本利益。
2. 以马克思主义为指导思想，并且将马克思主义原理与中国实际相结合，能够为中国革命指明正确方向。
3. 中国共产党人始终冲锋在革命一线，为中国解放事业奉献终身。
4. 这是中国人民基于自身体验确认的客观真理，并且被近代历史所证明。

###  1949.10.1 中华人民共和国成立

意义：

1. 彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，中国人民从此站起来了。
2. 具有伟大的世界意义，改变了世界的政治格局，壮大了社会主义力量。
3. 是马克思列宁主义在中国的胜利，是毛泽东思想的胜利，促进马克思主义的发展。

## 社会主义建设：

1952年三大改造：逐步实现社会主义工业化，逐步实现国家对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。

三大改造意义：

1. 标志着中国消灭剥削制度和阶级的社会主义革命任务基本完成。
2. 是我国社会主义经济结构发生了根本变化。
3. 进一步解放和促进了我国社会生产力的发展。
4. 丰富和发展了马克思主义和社会主义理论。
5. 展现了人民群众的伟大力量，是人民群众的正确选择。

社会主义制度确立是历史和人民的必然选择：

1. 社会主义工业化是国家独立、民族富强的必要条件。
2. 资本主义经济力量小，不可能成为中国工业起飞的基础。
3. 对农业、手工业进行社会主义改造是保证国家发展工业的必要条件。
4. 当时国际环境也促进中国选择社会主义。

“一五”计划：集中力量发展重工业，各个部门统筹发展。



### 1954年第一届全国人民代表大会：

《中华人民共和国宪法》，第一步社会主义类型的宪法，体现了人民民主原则和社会主义原则。

根本政治制度：人民代表大会

基本政治制度：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度。



社会主义制度确立的伟大意义：

1. 为中国的一切发展进步提供了政治保障、制度保障。
2. 极大提高了工人阶级和广大人民群众的积极性，促进了社会生产力的发展。
3. 为社会主义先进文化的发展指明了方向。
4. 标志着中国进入了社会主义社会。



文革的教训：

1. 科学对待马克思列宁主义，立足中国国情，从实际出发。
2. 认清社会主义社会的主要矛盾与建设的主要任务，集中力量发展生产力。
3. 完善国家领导制度，健全民主集中制。
4. 发展社会主义民主，加强社会主义法制。
5. 必须指定正确的方针政策，加强党的建设。



