# 习概

## 导论

### 习近平中国特色社会主义思想是两个结合的重大成果

1. 习近平中国特色社会主义思想是坚持两个结合的重大成果。我们党一直将马克思主义与中国具体实际相结合，毛泽东第一次系统阐述将马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的问题，并提出马克思主义要有民族形式。习近平总结党百年理论创新成果，在第一个结合的基础上提出要把马克思主义同中华优秀传统文化相结合。两个结合是对坚持和发展马克思主义作出的重大理论贡献，只有坚持两个结合才能始终保持马克思主义生机活力，不断开辟马克思主义中国化的新境界。
2. 坚持把马克思主义同中国具体实际相结合，用马克思主义之矢去射新时代中国之的。马克思主义不是教条，而是行动指南。必须解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，推进实践基础上的理论创新，在实践中发现真理、检验真理。
3. 坚持把马克思主义同中国优秀传统文化相结合，不断夯实马克思主义中国化历史化的历史基础与群众基础。只有扎根于本国、本民族优秀传统文化，马克思主义之树才能根深叶茂。中华民族优秀传统文化是中华文明的智慧结晶，与马克思主义高度契合。

### 习近平中国特色社会主义思想是完整的科学体系

​	十个明确——习近平中国特色社会主义思想的主题内容

		1.  明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党的领导，制度的最大优势是中国共产党的领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强四个意识、四个自信，做到两个维护。
		2.  明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。
		3.  明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展理念，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更加明显的实质进展。
		4.  明确中国特色社会主义事业总体布局五位一体、战略布局四个全面
		5.  明确全面深化改革的总体目标
		6.  明确全面推进依法治国的总体目标
		7.  明确全面从严治党的战略方针
		8.  明确坚持和完善社会主义基本经济制度
		9.  明确党在新时代的强军目标
		10.  明确中国特色大国外交要

​	十四个坚持

1. 坚持党对一切工作的领导
2. 坚持党对人民军队的绝对领导
3. 坚持以人民为中心
4. 坚持人民当家做主
5. 坚持在发展中保障和改善民生
6. 坚持新发展理念
7. 坚持人与自然和谐共生
8. 坚持全面深化改革
9. 坚持全面依法治国
10. 坚持全面从严治党
11. 坚持一国两制推进祖国统一
12. 坚持社会主义核心价值体系
13. 坚持总体国家安全观
14. 坚持构建人类命运共同体

​	十三个方面成就

1. 坚持党的全面领导
2. 全面深化改革
3. 全面依法治国
4. 全面从严治党
5. 经济建设
6. 政治建设
7. 文化建设
8. 社会建设
9. 生态文明建设
10. 国防和军队建设
11. 维护国家安全
12. 外交工作
13. 坚持一国两制和推进祖国统一

​	六个必须坚持

1. 必须坚持人民至上
2. 必须坚持自立自信
3. 必须坚持守正创新
4. 必须坚持问题导向
5. 必须坚持系统观念
6. 必须坚持胸怀天下

## 第一章 新时代坚持和发展中国特色社会主义

中国特色社会主义是历史和人民的选择：

1. 中国特色社会主义具有深厚历史渊源和广泛的现实基础，是实现中华民族伟大复兴的正确道路，是近代以来中国社会发展的必然选择，是人民和历史的选择。
2. 一个国家实行什么样的社会主义，关键是看这个主义能否解决这个国家的历史性课题。以毛泽东同志为代表的共产党人，把马列主义同中国革命实际相结合，提出由新民主主义革命走向社会主义的正确理论，完成了新民主主义革命，创立了中华人民共和国，确立了社会主义制度，使中国走向了社会主义这条正确道路。
3. 什么是社会主义，怎样建设社会主义，是中国共产党人思考的基本问题。以邓小平同志为代表的中国共产党人，作出了把工作重心转移到经济建设上、实行改革开放的历史性决策，提出建设中国特色社会主义的科学论断，成功开创中国特色社会主义。以江泽民同志为代表的中国共产党人，加深了对什么是社会主义，怎样建设社会主义，建设什么样的党，怎样建设党的认识，成功把中国特色社会主义推向21世纪。以胡锦涛同志为代表的中国共产党人，认识和回答了新形势下实现什么样的发展，怎样发展的重大问题，成功在新形势下坚持和发展了中国特色社会主义。实践证明，中国特色社会主义是中国走向繁荣富强的争取道路。
4. 党的十八大以来，党和国家的事业发展站上了新起点，处于新的历史方位，面对国内外各种新问题，如何更好坚持和发展中国特色社会主义是我党面临的重大课题。以习近平同志为代表的中国共产党人。。。。
5. 马克思主义传入中国后，科学社会主义受到中国人民的热烈欢迎，并最终扎根中国大地，并非偶然，而是因为他回答了近代以来中华民族面临的历史性课题，并且与中华优秀传统文化u高度契合。中国特色社会主义不是天上掉下来的，而是在改革开放伟大实践中得来的，是新中国成立探索过程中得来的，是中国共产党领导中国人民进行革命建设的实践中得来的，是中华民族复兴实践中得来的，是历史和人民的选择。



中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义：

​	中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一。

1. 科学社会主义是人类历史上的伟大创造，也是人类自我解放的伟大觉醒。
2. 中国特色社会主义坚持了科学社会主义基本原则。中国特色社会主义之所以是社会主义，而不是其他什么主义，就是因为始终坚持科学社会主义的基本原则，并根据新的时代条件赋予其鲜明的时代特色。
3. 中国特色社会主义写出了科学社会主义的新版本，当代中国特色社会主义，既不是我国历史文化的母版，也不是简单套用马克思主义经典作家的模板。只有将科学社会主义基本原则和中国具体实际、中华优秀传统文化相结合，才能更好坚持和发展中国特色社会主义。

坚持四个自信：

 	改革开放以来，我们取得一切成绩与进步的原因就是开辟了 确立了 形成了 发展了。 

​		道路——实现途径

​		理论体系——行动指南

​		制度——根本保障

​		文化——精神力量

​		四者统一于中国特色社会主义伟大实践。

	1. 新时代坚持和发展中国特色社会主义必须坚持四个自信。
	2. 四个自信来源于实践、人民、真理
	3. 四个自信，中国共产党和中国人民有着深厚的根基与底气



全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略：

1. 党的基本理论、路线、方略事关党的前途命运，事关中国特色社会主义事业的兴衰成败。
2. 党的基本理论是坚持和发展中国特色社会主义的行动指南，拥有马克思主义理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势，我们以马列毛邓三科、习特设作为指导思想。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根结底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。
3. 党的基本路线是国家生命线、人民幸福线。党的基本路线是：团结和带领全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则、坚持改革开放，自力更生、艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
4. 党的十九大概括的以十四个坚持为主要内容的基本方略。要贯彻党的基本方略，坚持党的最高纲领和基本纲领的统一，坚持党治国理政的方针政策，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而奋斗。

统筹推荐五位一体总体布局，协调推挤四个全面战略布局：

1. 中国特色社会主义事业总体布局是我们党对社会主义建设规律在实践和认识上不断深化的重要成果。以经济建设为中心，努力推动政治、文化、生态文明、社会建设。
2. 四个全面战略布局是新的时代条件下坚持和发展中国特色社会主义、推进改革开放和社会主义现代化建设的战略抉择。全面建设社会主义现代是国家是战略目标，处于引领地位，引领全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
3. 新征程上，统筹推进五位一体总体布局、四个全面战略布局，必须紧紧抓住全面建设社会主义现代化国家这个战略目标不动摇，紧紧抓住全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党三个战略举措，在推动经济发展的基础上，建设社会主义政治、文化、生态文明、社会。

推动中国特色社会主义不断开拓前进：

1. 社会主义是一个不断发展和完善的实践过程，需要一代又一代人的接续奋斗。
2. 社会主义发展道路从来不是笔直的，而是充满险阻曲折，需要依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
3. 在人类社会发展的漫漫历史长河中，社会主义发展的历史不算长。但却影响了亿万人民的命运，影响了历史发展的进程。

## 第二章 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴

​	中国式现代化：

1. 人口规模巨大的现代化
2. 全体人民共同富裕的现代化
3. 人与自然和谐共生的现代化
4. 物质文明和精神文明相协调的现代化
5. 和平发展道路的现代化

本质要求是：坚持中国共产党的领导、坚持中国特色社会主义

推进中国式现代化行稳致远：

​	需要牢牢把握的重大（5条）原则：

  1. 坚持党的全面领导

  2. 坚持中国特色社会主义道路

  3. 坚持全面深化改革

  4. 坚持以人民为中心的发展思想

  5. 坚持发扬斗争精神

     需要处理的重大关系：

     1. 顶层设计、实践探索
     2. 秩序、活力
     3. 效率、公平
     4. 战略、策略
     5. 守正、创新
     6. 自立自强、对外开放

     推进中国式现代化需要坚持团结奋斗：

     1. 中华民族是有着伟大团结奋斗精神的民族，团结奋斗精神深深影响着中国人的精神世界
     2. 中国式现代化是一项伟大而且艰巨的事业，前进道路必然风雨兼程，因此要求全党全国各民族人民团结奋斗步调更加一直，意志更加顽强。
     3. 历史和现实告诉我们，围绕着明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有利的奋斗。



## 全面深化改革开放

统筹推进各领域各方面改革开放：

​	新时代全面深化改革具有：全面性、系统性、整体性的特点

​	总目标是：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系、治理能力现代化。

​	完善和中国特色社会主义制度指出了改革的根本方向，无论怎么样进行改革都要坚持中国共产党的领导，坚持中国特色社会主义制度，改革是为了使得中国特色社会主义制度更加完善、更加成熟，从而更好的发挥制度优势。

​	推进国家治理体系治理能力现代化则提出了鲜明方向和时代要求，改革是是为了进一步增强我国制度活力，将制度优势转换为治理效能。



​	推进国家治理体系治理能力现代化：

1. 坚定制度自信
2. 发挥制度优势
3. 将制度优势转换为治理效能



全面深化改革要坚持正确的方法论：

1. 增强全面深化改革的整体性、全面性、系统性
2. 坚持顶层设计和摸着石头过河
3. 统筹改革发展稳定，正确处理好改革发展稳定的关系
4. 胆子要大，步子要稳
5. 坚持重大改革于法有据



## 第六章 推动高质量发展

### 完整准确全面贯彻新发展理念



发展是解决我国一切问题的基础和关键，新时代新阶段必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。新发展理念是实现高质量发展的指导原则，惯彻新发展理念关系到我国发展全局的一场深刻变革。

高质量发展是新时代我国经济社会发展的鲜明主题，也是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。根本遵循是习近平经济思想，指导原则是新发展理念。



#### 我国进入了新发展阶段：

​	党十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，着眼我国发展阶段、环境、条件的变化，不断深化的对经济形势与任务的认识，提出我国发展正处于增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期。我国经济增长速度从高速转向中高速、发展方式从规模速度型转向质量效率型、经济结构调整从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并举、发展对立从主要依靠资源和低成本劳动力转向创新驱动。我国经济已由高速增长阶段，转向高质量发展阶段。

​	经济工作从来都不是孤立的、抽象的，而是具体的、联系的，必须立足中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局来思考，我国已经进入新时代，向第二个百年奋斗目标而进发，标志我国进入新发展阶段。

​	进入新发展阶段之后，我国发展的国内外环境进一步深刻变化，面对新的战略机遇、战略任务、战略要求，需要解决的矛盾和问题更加错综复杂。



#### 贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革

1. 贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，进入新发展阶段，必须要坚持贯彻创新协调绿色开放共享的新发展理念。





## 第九章 全面依法治国

​	法治是国家治国理政的基本方式。

​	全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障。

​	总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。

​	习近平法治思想的主要内容——十一个坚持：

1. 坚持党对全面依法治国的领导
2. 坚持中国特色社会主义法治道路
3. 坚持建设中国特色社会主义法制体系
4. 坚持在法治轨道上推进国家治理体系、国家治理能力现代化
5. 坚持依宪治国、依宪执政
6. 坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设
7. 坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
8. 坚持统筹推进国内法治和涉外法治
9. 坚持以人民为中心
10. 坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍
11. 坚持抓住领导干部这个少数关键



#### 坚持中国特色社会主义法治道路

全面依法治国是国家治理的一场深刻革命：

1. 

全面依法治国的唯一种正确道路：

1. 中国特色社会主义法治道路是全面依法治国的唯一正确道路，是由我国社会主义国家性质所决定的，本质是中国特色社会主义道路再法治领域的体现。
2. 中国特色社会主义法治道路的核心要义就是要坚持中国共产党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论。
   1. 党的领导是中国特色社会主义的本质特征，也是中国特色社会主义法治的根本保证。
   2. 中国特色社会主义制度是中国特色社会主义法治道路的根本制度基础与制度保障。
   3. 中国特色社会主义法治理论是中国特色社会主义法制体系的理论指导和学理支撑，是全面推进依法治国的行动指南。
3. 坚持中国特色社会主义法治道路必须坚持一下原则：
   1. 坚持党的领导
   2. 坚持从中国实际出发
   3. 坚持以人民为中心
   4. 坚持法律面前人人平等
   5. 坚持依法治国和以德治国相结合

统筹全面依法治国的重大关系：

1. 正确处理政治与法治的关系
2. 改革与法治
3. 以德治国与依法治国
4. 依法治国和依规治党



## 第十一章 以保障和改善民生为重点加强社会建设

​	以人民为中心是我们党根本的执政理念，要把增进民生福祉作为发展的根本目的。

​	

	### 民生是人民幸福之基：

1. 治国有常，利民为本。民生是老百姓最关心的问题，民生事关人民的生活生存生计，事关民心所向、民情所系、民意所指，决定党和国家事业的兴衰成败与前途命运。
2. 增进民生福祉是坚持立党为公执政为民的本质要求。
3. 增进民生福祉是社会主义生产的根本目的。
4. 增进民生福祉是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。

### 人民获得感幸福感安全感更加充实保障、可持续



### 坚持在发展中增进民生福祉

1. 正确把握发展和民生的关系，是保障和改善民生的重要前提。
2. 坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，是保障和改善民生的工作思路。
3. 解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，是保障和改善民生的重中之重。
4. 坚持尽力而为、量力而行是保障和改善民生的重要方针。
5. 坚持人人尽责、人人享受，让所有劳动者再推动发展中分享发展成果，是保障和改善民生的重要原则。





## 第十二章 建设社会主义生态文明



### 建设美丽中国

1. 加快发展绿色生产方式生活方式
   1. 加快推动产业能源交通运输结构调整优化
   2. 推进各类能源集约节约利用
   3. 稳妥推进碳达峰碳中和
   4. 健全绿色发展保障制度
   5. 把建设美丽中国变为全体人民自觉行动
2. 坚持山水林田湖草沙一体化保护与系统建设
   1. 加快推进自然地保护体系建设
   2. 加快推进荒漠化石漠化水土流失综合治理，推进国土绿化行动
   3. 加快推进森林草原河流湖泊湿地修养生气
   4. 全面落实重要生态环境保护与修复重大工程
   5. 全年落实生物多样性保护重大工程
3. 坚持最严格制度最严密法治保护生态环境
   1. 建立最严格生态保护制度
   2. 推进最严明生态环境保护责任制度
   3. 全面建立资源高效利用制度
   4. 制度生命力在于执行，关键在真抓，靠的是严管



