## 第一章 毛泽东思想及其历史地位

形成的历史条件：

1.  十月革命送来马克思主义
2. 二战后两大阵营对立
3. 中国革命的实践与建设

形成过程：

1. 1924-1927第一次国内革命战争，《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》，分析了中国社会各阶级在革命的地位和作用，提出了新民主主义的思想
2. 1927-1937土地革命战争时期，《中国的红色政权为什么存在》《井冈山的斗争》《星星之火可以燎原》《反对本本主义》，农村包围城市，武装夺取政权。毛泽东思想初步形成
3. 成熟：遵义会议之后，1935，《实践论》《矛盾论》《共产党人发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《论联合政府》，1938年中共六届六中全会第一个明确提出“马克思主义中国化”的科学命题和重大任务，1945党的七大把毛泽东思想写入党章，并且确立为指导思想。

毛泽东思想的主要内容：（简答）

1. 新民主主义革命理论
2. 社会主义革命和社会主义建设理论
3. 革命军队建设和军事战略理论
4. 党的建设理论
5. 政策和策略理论
6. 思想政治和文化工作理论
7. 国际战略和外交策略理论

毛泽东思想活的灵魂：（单选、多选、材料）

1. 实事求是：实事求是是毛泽东思想的基本点和精髓。实事求是就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理、发展真理。这是中国共产党人认识世界改造世界的根本要求，是中国共产党的思想路线。坚持实事求是就是要深入实际了解事情本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事，就要清晰认识和正确把握我国基本国情，一切政策方针都应该从我国基本国情出发，牢牢立足于我国基本国情。坚持实事求是就是要不断推荐实践基础上的理论创新。（民主革命时期，矛盾论、实践论、反对本本主义，共产党人是实事求是的模范，延安整风）
2. 群众路线：一切依靠群众，一切为了，从群众中来到群众中去，要把党的正确主张换变为群众的自觉行动。这是党的生命线也是党的根本工作路线，是党永葆青春活力与战斗力的传家宝。坚持群众路线就是要坚持人民群众是推动历史发展的根本力量，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持党同人民群众血肉联系。
3. 独立自主：就是要独立思考，走自己的路，坚决维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上；同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有利的先进事务。坚持独立自主就是要坚持中国的事情必须有中国人民自己做主，必须要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。（反对本本主义是对独立自主的最初描述，）

毛泽东思想历史地位：

1. 是马克思主义中国化的第一个重大理论成果（单选）
2. 中国革命和建设的科学性指南
3. 中国共产党人和中国人民宝贵的精神财富



## 新民主主义革命（1939中国革命和中国共产党会议第一次提出）

新民主主义革命形成的理论依据：

1. 近代中国的国情：半殖民地半封建社会，主要矛盾：帝国主义和中华民族、封建主义与人民大众，推翻帝国主义求得民族独立解放、推翻封建主义实现国家富强、人民富裕。
2. 中国革命的时代特征：资产阶级民主革命：新民主主义革命、旧民主主义革命（新旧对比：领导、思想、道路、前途、策略）十月革命送来马克思主义，完成了时代背景的重大转变；五四运动标志无产阶级走上政治舞台，马克思列宁主义逐步成为革命的指导思想，中国革命进入了新民主主义革命。
3. 实践基础：旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论，新民主主义革命实践的成功为理论形成奠定了基础

新民主主义革命总路线：（单选）1939中国革命和中国共产党文中第一次提出了新民主主义革命

​	无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命。（1948在晋绥干部会议上的讲话完整总结和概括了新民主主义革命的总路线）

​	革命对象：帝国主义（首要对象，民族革命）、封建主义（民主革命）、官僚资本主义。国共合作大革命时期，革命对象是帝国主义支持下的北洋军阀，土地革命战争时期革命对象是国民党新军阀、抗日战争时期革命对象是日本帝国主义，解放战争时期革命对象是美帝国主义支持下的国民党反动派。

​	革命动力：	

		1. 无产阶级——最基本动力
		2. 农民阶级——主力军
		3. 城市小资产阶级——可靠同盟者
		4. 民族资产阶级——动力之一，但具两面性



​	革命领导力量：无产阶级（区别新旧民主主义革命的根本标志就是看革命领导权是在无产阶级手中还是资产阶级手中）

​	革命性质：资产阶级民主主义革命

​	革命前途：建立中国无产阶级领导的各个革命阶级联合专政的新民主主义社会，但终极前途是社会主义和共产主义。



基本纲领：（单选、多选）《论联合政府》形成了新民主主义的基本纲领

	1. 政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、工农联盟为基础，各个革命阶级联合专政的新民主主义共和国。国体：无产阶级领导的、工农联盟为基础的各革命阶级的联合专政。政体：民主集中制的人民代表大会制度。
	2. 经济纲领：没收封建地主阶级的土地归人民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有，保护民族工商业。
	3. 文化纲领：新民主主义文化就是无产阶级领导的、大众的反帝反封建的文化，也就是大众的科学的民主的文化。



新民主主义的革命道路：（单选）1938六届六中全会明确提出农村包围城市，武装夺取正确

​	农村包围城市、武装夺取政权（中国的红色政权为什么能够存在、井冈山的斗争、星星之火可以燎原，提出了工农武装割据的基本思想、初步形成了农村包围城市的革命道路理论。1938六届六中全会明确提出。）

		1. 土地革命——民主革命基本内容
		2. 武装斗争——中国革命的主要形式
		3. 农村革命根据地建设——中国革命的战略阵地

新民主主义革命三大法宝：（单选、简答）

1. 统一战线：两个联盟是指工人阶级与农民阶级、知识分子其他劳动者的工农联盟，非劳动人民尤其是民族资产阶级的联盟。经验：1. 建立巩固工农联盟 2. 正确对待民族资产阶级 3.采取区别对待的方针 4. 坚持独立自主的原则

2. 武装斗争：1.坚持党对军队的绝对领导 2.建设全心全意为人民服务的军队 3.坚持正确的战略战术原则4.开展革命的政治工作

3. 党的建设：1.必须把思想建设放在党的建设首位 2.必须在任何时候重视党的组织建设 3.比重是党的作风建设

   
   三者之间的关系：
   
   1. 武装斗争、统一战线是两个基本点，是战胜敌人的两个武器
   2. 统一战线的武装斗争的统一战线
   3. 武装斗争是统一战线的中心支柱
   4. 党的组织是掌握统一战线武装斗争这两个武器实行对敌冲锋陷阵的英勇战士
   
   ​	

## 第三章 社会主义改造理论

新民主主义社会是过渡性社会：（单选、多选、论述）

​	从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义社会到社会主义社会的过渡时期。这时期我国社会性质是新民主主义社会。新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义向社会主义转变的过渡性社会形态。

​	新民主主义是社会的五种经济成分：社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济（个体经济向社会主义集体经济的过渡形式）、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义（个人资本主义像社会主义国营经济过度的形式）经济。

​	主要经济成分：社会主义经济、个体经济-->合作社经济、资本主义经济-->国家资本主义经济。所以新民主主义社会要不断发展，就是要不断扩大国营经济，同时把资本主义经济和个体经济改变为社会主义经济，使社会主义经济变为我国的经济基础。

​	新民主主义社会的阶级构成主要是：工人阶级、农民阶级和小资产阶级、民族资产阶级。三种经济成分与之相联系的三种基本阶级力量之间的矛盾就集中表现为社会主义和资本主义两条道路、工人阶级和资产阶级之间的矛盾。（我国社会的主要矛盾）具有两面性。

​	新民主主义社会中社会主义因素不论在经济上还是政治上都居于领导地位，但是非社会主义因素仍有很大比重。社会主义因素处于领导地位，并且国际条件有利于社会主义发展，决定社会主义因素将不断增长并获得最终胜利，非社会主义因素不断受到限制和改造。两者之间的斗争决定中国社会的发展方向。为了实现国家富强、民族复兴、人民幸福，我国新民主主义社会的必须适时逐步过渡到社会主义社会。



过渡时期总路线：逐步实现社会主义工业化，逐步实现国家对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。一化（主体）三改（两翼），这是社会主义改造和社会主义建设并举的路线，体现社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力、发展生产力、变革生产关系、发展生产力的有机统一。



社会主义改造：（单选）

1. 农业改造： 
   1. 积极引导农民组织起来，走互助合作道路。
   2. 遵循自愿互利、典型示范、国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走合作互助的道路。
   3. 正确分析农村阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策
   4. 坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。
2. 手工业改造：合作化道路
3. 资本主义工商业改造：
   1. 和平赎买
   2. 从低级到高级的国家资本主义过渡形式
   3. 把资本主义工商业者改造成自食其力的社会主义劳动者

社会主义改造历史经验：（多选）

1. 坚持社会主义改造和社会主义工业化假设同时并举
2. 采取积极引导、逐步过渡的方式
3. 用和平方法进行改造
4. 出现了一些失误和偏差。



社会主义基本制度的确立及其理论依据：（单选）

​	1956年三大改造基本完成。农业手工业个体所有制基本转变成劳动群众集体所有的公有制。资本主义私有制基本上转变为国家所有的而公有制。我国社会经济结构发生了根本变化，全所有制和劳动群众集体所有制经济这两种社会主义经济成分已经占据绝对优势，社会主义公有制已经成为我国社会的经济基础，标志中国历史上数千年的阶级剥削制度结束和社会主义基本制度的确立。



## 第四章 社会主义建设的道路初步探索理论成果

调动一切积极因素为社会主义事业服务：（单选）

​	《论十大关系》确定了一个基本方针，努力吧党内外、国内外一切积极因素，直接的间接的积极因素全部调动起来，为社会主义建设服务。

	1. 重工业和轻工业、农业的关系
	2. 沿海工业和内地工业的关系
	3. 经济建设和国防发展的关系
	4. 国家和生产单位、生产者的关系
	5. 中央和地方的关系
	6. 汉族和少数民族的关系
	7. 党和非党的关系
	8. 革命和反革命的关系
	9. 是非关系
	10. 中国和外国的关系

调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须坚持中国共产党的领导，必须发展社会主义民主政治，



正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想：（单选、多选）

​	社会主义改造完成之后，无产阶级与资产阶级之前的矛盾已经基本解决。社会主义社会主要矛盾：人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。

​	社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系与生产力、经济基础与上层建筑之间的矛盾，但是这是生产关系与生产力基本适应、经济基础与上层建筑基本适应的条件下的矛盾。这不是对抗性的矛盾，而是非对抗性的矛盾，具有相矛盾、相适应的特点。

​	敌我矛盾：人民同反抗社会主义革命的士破坏社会主义建设的矛盾，这是对抗性的矛盾，是根本利益对立基础上的矛盾。

​	人民内部矛盾，使工人阶级内部、农民阶级内部、知识分子内部的矛盾。。。。，实在人民根本利益一致基础上的矛盾，非对抗性的矛盾。 特别注意由于民族资产阶级具有两面性，所以工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。

​	非对抗性的矛盾如果处理不好也可能变成对抗性的，反之对抗性的矛盾如果处理得到也可能变成非对抗性的，可以相互转换。因此必须严格区分和正确处理两种不同性质的矛盾，特别是要正确处理已经处于主导地位的人民内部之间的矛盾，对于发展社会主义事业具有重要意义。

​	敌我矛盾——专政。人民内部矛盾——民主。



走中国工业化道路，初步探索的其他理论成果



初步探索的意义：（多选）

1. 巩固和发展了中国社会主义制度
2. 丰富了科学社会主义的理论和实践
3. 为中国特色社会主义的提供了宝贵经验、理论准备、物质基础

初步探索的经验教训：（单选）

	1. 坚持马克思主义和中国实际相结合，探索符合中国国情的社会主义建设道路
	2. 正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力
	3. 坚持从实际出发进行社会主义建设，发展规模速度要和国力相适应不要急于求成
	4. 必须发展社会主义民主、健全社会主义法制
	5. 必须坚持党的集中民主制、集体领导制度、加强执政党建设
	6. 必须坚持开放，吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设

## 中国特色社会主义理论体系的形成发展

历史条件：

1. 国际背景
2. 历史条件
3. 实践基础

中国特色社会主义体系的形成：（多选）

1. 1978党的十一届三中全会，重新确立了实事求是的思想路线，把党的工作中的重点转移到社会主义现代化建设上来，做出了实行改革开放的重大决策，实现了党历史上具有深远意义的伟大转折
2. 1982党十二大，提出走自己的道路，建设有中国特色的社会主义
3. 十二大到十三大，围绕什么是社会主义，怎样建设社会主义，
4. 1987党的十三大，第一次系统的论述了中国社会主义的初级阶段理论，阐发了一个中心两个基本点的基本路线，第一次对中国特色社会主义的内容进行系统的概括，也是邓小平理论的轮廓形成。
5. 1992南方谈话，邓小平理论的集大成之作
6. 1992党的十四大，第一次比较系统的回答了中国这样经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，明确指出邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师。
7. 1997党的十五大正式提出邓小平理论，并且确立为党的指导思想，写入党章。1999宪法修正案将邓小平理论写入宪法。

邓小平理论第一次比较系统的初步回答了在中国这样经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列问题，是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。



中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展：

​	江泽民。三个代表重要思想，关于建设什么样的党，怎么建设党

​	2002党的十六大确立为党的指导思想，写入党章。



新世纪新阶段的新发展：（单选、多选）

​	胡锦涛。科学发展观是在新世纪新阶段全面建设小康社会进程中，在新的历史起点上推进中国特色社会主义事业过程中形成发展起来的。科学发展观是中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展。

​	2003党的十六届三中全会提出坚持以人为本，树立全面协调可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。，第一次提出科学发展观。

​	2004中央人口资源环境座谈会上正式提出科学发展观。

​	2007党的十七大把科学发展观写入党章。

​	2012年党的十八大把科学发展观确立为党必须长期坚持的指导思想





新时代新篇章：

​	2017年党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章、指导思想。

​	2018年十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，把习近平新时代中国特色社会主义思想写入宪法。





## 邓小平理论

首要的基本理论问题（单选、多选）：

​	在中国这样一个经济文化比较落后的国家建设什么样的社会主义、怎么样建设是社会主义是一个基本的理论问题。要回答这个问题，必须在坚持社会主义制度的基础上进一步认清社会主义的本质。

​	1992南方谈话指出：社会主义的本质就是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。

精髓：解放思想实事求是

主要内容：

1. 社会主义初级阶段理论和党的基本路线：我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心、坚持改革开放、坚持四项基本原则，自力更生、艰苦创业，为把我国建设成富强民主文明的社会主义现代化国家而奋斗。
2. 社会主义根本任务和发展战略理论：发展生产力。三步走战略
3. 社会主义改革开放和社会主义市场经济理论
4. 两手抓 两手都要硬：精神文明、物质文明
5. 一国两制与祖国统一（单选）：
   1. 1979告台湾同胞书
6. 中国特色社会主义外交和国际战略
7. 党的建设理论

历史地位：（简答）

1. 马列主义毛泽东思想的继承和发展
2. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作
3. 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

邓小平理论，是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展。

（2）邓小平理论第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。

（3）邓小平理论指导了改革开放的伟大实践，使改革开放后的中国发生天翻地覆的变化，迎来了思想的解放、经济的发展、政治的昌明、教育的勃兴、文艺的繁荣、科学的春天，我国社会生产力、综合国力和人民生活都上了一个大台阶，社会主义中国巍然屹立在世界东方，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南。



## 三个代表重要思想

核心观点：

1. 始终代表中国先进生产力的发招要求
2. 始终代表中国先进文化的前进方向
3. 始终代表中国最广大人民的根本利益

主要内容：

1. 发展是党执政兴国的第一要务（单）
2. 建立社会主义市场经济体制
3. 全面建设小康社会
4. 建设社会主义民主政治文明
5. 实施引进来走出去相结合的对外开放战略
6. 推进党的建设心得伟大工程

历史地位：

1. 中国特色社会主义理论体系的丰富发展（单）
2. 加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器（多）





##  科学发展观

科学内涵：

1. 推动经济社会发展——第一要义
2. 以人为本——核心立场
3. 全面协调可持续——基本要求
4. 统筹兼顾——根本方法

主要内容：

1. 加快转变经济发展方式
2. 发展社会主义民主政治
3. 推进社会主义文化强国建设
4. 构建社会主义和谐社会
5. 推进生态文明建设
6. 全年提高党的建设科学化水平

历史地位：

1. 中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的接续发展（多选）：
   1. 
2. 全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针