在课程中提到在洞穴中的人关于世界的认识案例，在这个案例中我看到了关于存在与意识、实践与认识的问题。物质决定意识，意识是人脑的机能与属性，是物质世界长期发展的产物，是对客观世界的主观映像，在洞穴中的人终身只能看到影子，因此会对洞穴中的客观世界产生主观映像。并且那些终生待在洞穴中的人会在没有实践的基础上形成错误的认识，而得以逃离洞穴的人可以在新的实践上检验认识的真理性，从而形成新的正确的认识。



## 绪论

什么是马克思主义：

1. 马克思主义是由马克思和恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系，是关于自然社会和人类思维发展一般规律的学说
2. 是关于社会主义必将替代资本主义，最终实现共产主义的学说。
3. 是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说。
4. 是认识世界变化的有力工具，是无产阶政党和社会主义国家的指导思想，是指引人民创造美好生活的行动指南。

马克思主义基本原理:是对马克思主义立场、观点、方法的集中概括，是马克思主义在其形成、发展、运用过程中经过实践反复检验而确立起来的具有普遍真理性的结论。

马克思主义的组成：

​	主要由：马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义三部分组成，此外还有其他许多部分。

马克思主义的诞生19世纪40年代中期（1848《共产党宣言》标志这马克思主义的诞生）：

1. 主观原因：马克思、恩格斯勤奋好学，理论联系实际的学风，使他们成为马克思主义的创始人。

2. 客观原因：资本主义的进一步发展使其内部矛盾激化，无产阶级登上政治舞台，渴望科学理论的指导。

3. 直接理论来源：德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义

4. 科学三大发现：细胞学说、进化学说、能量守恒与转换学说

   著作：

   1. 马克思恩格斯：1844《德法年鉴》的论文，完成从唯心主义向唯物主义，从革命民主主义向共产主义的转变，为创立马克思主义奠定了基础。
   2. 马克思恩格斯《神圣家族》
   3. 马克思恩格斯《德意志意识形态》《费尔巴哈提纲》历史唯物主义的基本观点
   4. 马克思恩格斯《共产党宣言》标志着马克思主义的诞生
   5. 《资本论》阐述了剩余价值学说，解释了资本主义生产关系的秘密
   6. 马克思1871《法兰西内战》《哥达纲领批判》丰富了社会主义学说
   7. 恩格斯《反杜林论》全面阐述了马克思主义理论体系
   8. 恩格斯1883《家庭、私有制和国家的起源》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》

马克思主义的鲜明特征：

 1. 科学性：马克思主义具有科学的世界观和方法论的基础。

 2. 人民性（本质属性）：人民至上是马克思主义的政治立场。

 3. 实践性：马克思主义是从实践中来、到实践中去，在实践中接受检验，并且随着实践而不断发展的学说。

 4. 发展性：马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。

    马克思的鲜明特征用一句话来说：科学性与革命性的统一。

    马克思主义科学理论在指导无产阶级和人民群众进行伟大的社会革命的过程中，其中人民性、实践性、

    发展性集中体现为革命性。

马克思主义当代价值：

1. 观察当代世界变化的认识工具。
2. 指引当代中国发展的行动指南。
3. 引领人类社会进步的科学真理。

自觉学习马克思主义：

	1. 努力学习和掌握马克思主义的基本立场观点与方法。
	2. 努力学习和掌握马克思主义中国化的理论成果。
	3. 坚持理论联系实际的学风。
	4. 自觉将马克思主义内化于心、外化于行。



## 第一章 世界的物质性及其发展规律

世界观： 人们对其生活的世界总看法和根本观点。

方法论： 人们认识和改造世界遵循的根本方法的学说和理论体系。

哲学： 是系统化、理论化的世界观和方法论。

哲学的基本问题：思维和存在的关系问题

			1. 第一性问题——唯物主义、唯心主义
			2. 同一性问题——可知论、不可知论



物质：是不依赖于人类意识存在，并且能为意识所反映的客观实在。

​		唯一特性是客观实在性。

​		根本属性是运动。

马克思主义的物质 理论意义：

1. 坚持了唯物主义一元论，与唯心主义一元论、二元论划清了界限。
2. 坚持了能动的可知论与反映论，批判了不可知论。
3. 体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。
4. 体现了唯物主义自然观和历史观的同一，为彻底的唯物主义奠定理论基础。

运动：运动是物质的存在方式与根本属性。

运动是物质的运动，物质是运动的物质。脱离物质谈运动，唯心主义；脱离运动谈物质，形而上学。

运动是绝对的，静止是相对的，世界是绝对运动与相对静止的统一。

运动的物质存在方式：时间空间。

时间空间与物质运动联系在一起，脱离物质运动的时空是不存在的。时间空间既是有限的又是无限的、既是绝对的又是相对的。

物质运动与时间空间是具有内在统一性的，这要求我们想问题办事情要以具体的时间地点和条件为转移。



物质与意识的辩证关系：

 1. 物质决定意识：

    ​	意识：意思是自然界长期发展的产物，意识是人脑的机能与属性，是对客观世界的主观映像。社会实践，特别是劳动在意识的发展过程中起了决定性作用。

	2. 意识对物质具有反作用：

    	1. 意识有目的性和计划性
     	2. 意识有创造性
     	3. 意识能够实践改造客观世界的作用。
     	4. 意识具有调控人的行为和心理的作用。

主观能动性与客观规律性的辩证统一：

1. 尊重客观规律是发挥主观能动性的前提。规律是事物发展过程中必然的、固有的、本质的联系，只有在正确认识和掌握客观规律的基础上，才能正确的认识和改造世界。

2. 人在客观规律面前并不是无能为力，可以充分发挥主观能动性，认识和利用客观规律，改造客观世界。

   ​	正确发挥主观能动性：

   		1. 从实际出发是前提。
   		2. 实践是根本途径。
   		3. 依赖于一定物质条件和手段。

世界的物质统一性（辩证唯物主义最基本最核心的观点，马克思主义的基石）：在于其物质性，世界统一于物质。

1. 自然界是物质的。
2. 人类社会本质上也是物质的。人类社会是物质世界的产物，是物质世界的一部分，是物质存在的特殊形态。
3. 人的意识统一于物质。意识是物质世界发展的产物，是物质世界中特殊的存在。



联系和发展是唯物辩证法的总观点，集中体现了唯物辩证法的总特征。

联系：事物内部各要素之间和事物之间的相互影响、相互制约、相互作用的关系。

	1. 客观性，联系是客观存在的，而不是主观臆想的。
	2. 普遍性，任何事物内部各要素都是相互联系的，任何事物之间都是相互联系的，整个世界都是相互联系的统一整体
	3. 多样性，不同事物之间的联系是多样的。
	4. 条件性，条件会制约或支持事物发展，条件是可以改变的，可以发挥主观能动性，但不能任意改变

发展：实质上是新事物的产生和旧事物的灭亡。

​			新事物必将战胜旧事物（新事物是符合历史前进方向，具有远大前途的东西，旧事物是丧失历史必然性，日趋灭亡的东西。新旧事物不是指出现的时间早晚关系。）



唯物辩证法的基本规律：对立统一规律、量变质变规律、否定之否定规律。

### 对立统一规律：唯物辩证法的实质与核心；揭示了实物普遍联系的根本内容与变化发展的内在动力，从根本上回答了为什么会发展；提供了人们认识改造世界的根本方法——矛盾分析法。

矛盾：矛盾时反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。

1. 矛盾的斗争性与同一性：

   ​		斗争性：矛盾的对立面相互排斥、相互分离的性质和趋势，是无条件的、绝对的。促进矛盾双方的力量不平衡，为对立面转化创造条件， 是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡的决定性力量。

   ​		同一性：矛盾的对立面相互依存、相互贯通的性质和趋势，是有条件的、相对的。同一性是事物存在和发展的前提，使得矛盾双方相互吸收有利于自身的因素，规定了事物转化的可能趋势。

   ​	矛盾的斗争性和同一性相互连接、相辅相成，斗争性寓于同一性中，同一性通过斗争性体现。

2. 矛盾的特殊性与普遍性：

   ​		普遍性：矛盾存在于一切事物中，存在一切事物的发展过程中，事物始终在矛盾中运动。

   ​		特殊性：各个具体事物的矛盾和每个每个矛盾的各个方面在不同发展阶段有不同特点。

3. 主次矛盾和矛盾的主次方面：在事物发展过程中主要矛盾处于支配地位，对事物发展起决定性作用，次要矛盾处于从属地位，对事物发展起次要作用。两者相互依赖相互影响，在一定条件下相互转化。

方法论：

1. 矛盾同一性是指矛盾相互依存、相互贯通的性质与趋势，矛盾斗争性是指矛盾相互分离、相互排斥的性质与趋势。矛盾的斗争性与同一性相互联系相互制约。斗争性寓于同一性之中，同一性通过斗争性体现。在处理问题时必须将同一性和斗争性相结合，在斗争性中把握同一性，在同一性中把握斗争性，求同存异，全面看问题。还要正确把握和谐对事物发展的作用，和谐是矛盾的一种特殊表现形式，体现着矛盾双方的相互依存、相互促进，共同发展。
2. 把握矛盾普遍性和特殊性的辩证统一，矛盾是普遍存在的，任何事物发展过程中都存在矛盾，要善于用矛盾分析法解决问题；矛盾又具有特殊性，分析矛盾时必须从实际出发，具体问题具体分析。
3. 坚持两点论和重点论的统一，不仅要看到主要矛盾、矛盾的主要方面还要看到次要矛盾、矛盾的次要方面，还要着重把握主要矛盾、矛盾的主要方面，集中力量解决好主要矛盾。

### 量变质变规律



1. 量变：事物数量上的变化或排列次序的变动，保持物质相对稳定性的不显著变化，体现了物质变化过程中连续性。
2. 质变：事物性质的根本性变化，体现了发展过程中连续性的中断。

辩证关系：

1. 量变是质变的必要准备。没有量变的积累，就不会产生质变。因此我们重视量的积累，为实现质变创造条件。
2. 质变是量变的必然结果，并且为新的量变开辟道路。当质变来临时，必须果断抓住机会促成质变。
3. 量变质变是相互渗透的。

### 否定之否定规律



辩证的否定：

1. 辩证的否定是事物自我的否定，是事物内部矛盾运动的结果。
2. 辩证的否定是事物联系关节，连接了新旧事物。
3. 辩证的否定是发展的环节。
4. 实质是“扬弃”

方法论：我们应该树立辩证的否定观，对事物采取科学分析的态度，反对形而上学的肯定一切或者否定一切。

事物的前进性和曲折性：每一次否定都是质变，把事物推到新的阶段；而每一个终点都是被否定的。事物发展是曲折的迂回的。

方法论：我们要正确看待事物的发展过程，看到前途的光明，对于新事物要进行保护，促使其发展；也要看到道路的曲折，做好思想准备，不断克服困难。

联系和发展的基本环节：

​	内容与形式 本质与现象 原因与结果 必然与偶然 现实与可能

唯物辩证法本质（主观辩证法、客观辩证法）：批判的、革命的

​					是客观辩证法、主观辩证法的统一，体现了唯物主义、认知论、辩证法的统一。

​					唯物辩证法是科学的认识方法，矛盾分析法是我们认识事物的根本分析方法。

辩证思维：归纳与演绎、分析与综合、抽象与具体、逻辑与历史

现代科学思维：控制方法、信息方法、模型方法

学习掌握唯物辩证法的科学思维方法，要求我们不断增强：辩证思维能力、历史思维能力、系统思维能力、战略思维能力、底线思维能力、创新思维能力



# 第二章实践与认识 及其发展规律

实践性是马克思主义理论区别于其他理论的根本特征，实践的观点是马克思主义的基本观点。

科学实践观：

​	马克思《关于费尔巴哈的提纲》阐明了人类实践的本质和作用，创立了科学的实践观。

​	马克思恩格斯《德意志意识形态》进一步指出物质资料的生产是人类历史中首要的社会实践活动，是其他历史活动得以进行前提。

​	列宁《唯物主义与经验批判主义》

​	毛泽东：《实践论》

​	邓小平：实践是检验真理的唯一标准

​	习近平：实践没有止境，理论创新也没有止境，不断推进实践基础上的理论创新。

意义：

1. 克服了旧唯物主义的根本缺陷，为辩证唯物主义奠定了科学的理论基础。
2. 建立了科学的、能动的、革命的反映论，实现了人类人类认识史上的变革。
3. 在人类思想史上第一次解释了社会生活的实践本质，为创立科学的历史观奠定了基础。
4. 为人们能动的认识世界和改造世界提供了基本的思想方法和工作方法。



实践：人能动地改造客观世界的社会性物质活动。

1. 客观实在性，实践的要素都是客观实在，收到客观条件的制约，给客观世界带来某种变化。
2. 自觉能动性，是一种有意识、有目的的活动。
3. 社会历史性，作为实践主体的人总是处在一定社会关系中，实践受到一定社会历史条件的制约，由随着社会历史条件变化而变化。

实践基本结构：主体、客体、中介

​	主客体的关系：时间关系、认识关系、价值关系

​	基本结构是随历史变化而发展的，体现在主体客体化，客体主体化。

实践形式：物质生产实践(最基本的实践活动)、社会政治实践、科学文化实践、虚拟实践

实践是认识的基础，实践在认识活动中起决定性作用：

1. 实践是认识的来源
2. 实践是认识的目的
3. 实践是认识的发展动力
4. 实践是检验认识真理性的唯一标准



认识的本质：主体在实践的基础上对客体的能动反映。

辩证唯物主义认识论的两个特点：

1. 把实践的观点引入认识论，并将实践作为认识的基础。
2. 把辩证法应用与反映论考察认识的发展过程。

认识的目的和任务就是发现真理，并在真理的指导下改造世界。

认识过程中第一次飞跃（认识世界，前提与基础）：实践中产生感性认识，并能动地发展为理性认识的过程。

认识过程中第二次飞跃（改造世界，目的与归宿）：从认识到实践。

​	感性认识

​	理性认识

​	理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展和深化为感性认识

从认识到实践： 

	1. 认识的目的是改造世界
	2. 认识的真理性只有在实践中才能得到检验。
实践与认知的辨证运动及其规律：

​	实践与认知的辩证运动是一个由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，是实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷的辩证发展过程。这个过程充满了曲折，是一个波浪式前进、螺旋式上升的过程。





真理：是标志主观和客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。

客观性：

真理是标志主观客观相符合的哲学范畴，是对客观事物的正确反映，真理的内容是客观的，真理的检验标准也是客观的，实践是检验真理的唯一标准。真理是不是客观的，是真理观中的首要问题，以此区分唯物主义和唯心主义(休谟 贝莱尔 康德——主观唯心主义真理观 黑格尔 柏拉图——客观唯心主义真理观）

客观性是真理的唯一特性，决定了真理的一元性（同一条件下对于特定的认识客体的真理性认识只有一个）。真理的一元性是针对其客观内容而言的，主观形式可以是多元的。真理是客观内容一元性与表达形式多元性的统一。

真理的客观性表明，要想发现真理、拥有真理并在实践中取得成功，必须采取科学的态度，尊重真理并按这本里办事。

绝对性和相对性：真理具有绝对性，又具有相对性，这是同一客观真理的两种属性，真理是绝对性和相对性的辩证统一，两者相互联系、不可分割。

1. 真理绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性。
2. 真理想对性是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限的



真理与谬误：在于认识是否正确反映了客观事物及其规律。

​		两者对立统一。在一定范围内，真理与谬误是对立的，真理就是真理，谬误就是谬误，不能混淆；但是在一定条件下真理与谬误可以相互转换。



实践是检验真理的唯一标准：由真理的本性和实践的特点决定的，真理的本性在于主观和客观相符合，实践的直接现实性是作为检验真理标准的主要依据。

实践作为检验真理的标准，既是确定的又是不确定的。

1. 确定性即绝对性，是指实践作为检验真理的标准的唯一性，离开实践，再也没有其他合理公正的标准。
2. 不确定性即相对性，是指实践对检验认识真理性检验的条件性。（实践会受到主客观条件的约束、社会历史条件的约束）



哲学上的价值：在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系。

 1. 客观性，一定条件下客体对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在

 2. 主体性，价值直接与主体相联系，始终以主体为中心。

 3. 社学历史性，主客体的不断变换决定了价值的社会历史性。

 4. 多维性，同一客体对于不同主体的不同需要会产生不同的价值。

    价值包括两方面：1. 主体的需要和利益 2. 客体的某种属性或性能。



价值评价与特点:主体对客体的价值以及价值大小所作的评判

1. 评判以主客体价值关系作为认识对象
2. 与评价主体直接相关
3. 结果正确与否依赖于对客体状况与主体需要的认识。
4. 价值评价科学与非科学之分

真理与价值在实践中的辩证统一：

人们的实践活动总是受到真理尺度与价值尺度的制约。真理尺度是指实践过程中必须遵循正确反映客观事物和发展规律的真理，按照真理办事，才能在实践中取得成功。价值尺度是指在实践过程人们都是按照自己的认识尺度和需要去改造世界、认识世界，体现了人活动的目的性。

任何实践活动都是在这两种尺度的共同制约下进行的，任何成功的实践都是真理尺度与价值尺度的统一。

真理尺度和价值尺度是紧密联系、不可分割的辩证统一关系。价值尺度必须以真理尺度为前提，失去了真理尺度，价值尺度就偏离了方向；人们自身需要的内在尺度推动者人们不断发现真理，脱离了价值尺度，真理就是去了主体意义。

认识世界与改造世界：

​	认识世界与改造世界是人类创造历史的两种基本活动。坚持实践与认识的统一，是要将认识世界与改造世界统一起来。

什么是自由？马克思主义认为自由是人的活动状态的范畴，是人在活动中通过认识和利用必然i所表现出的一种自觉自主的状态。

​	自由的条件：1. 认识条件 2.实践条件



一切从实际出发时马克思主义认识论的根本要求

实事求是是中国共产党思想路线的核心

坚持实事求是，不仅要坚持一切从实际出发，还需要坚持解放思想。



实践创新为理论创新不竭的动力源泉，理论创新为实践创新提供科学的行动指南。



## 人类社会及其发展规律

#### 一个问题：历史观的基本问题——社会存在与社会意识的关系

唯物史观：社会存在决定社会意识。实现了唯物主义在历史观、自然观上的统一。

唯心史观：社会意识决定社会存在。



社会存在：社会物质生活条件，社会生活的物质方面，主要包括：自然地理环境、人口因素、物质生产方式（社会存在和发展的基础和决定力量）。

社会意识：社会生活的精神方面，是社会存在的反映，有社会意识形态与非社会意识形态之分

社会存在决定社会意识。

1. 社会存在是社会意识的客观来源
2. 社会意识是人们是进行社会物质交换的产物。

社会意识是社会存在的反映，社会意识具有相对独立性，并且反作用于社会存在。

1. 社会意识与社会存在发展的不完全同步性和不平衡性。
2. 社会意识内部各种形式之间相互影响及各自具有的历史继承性
3. 社会意识对社会存在能动地反作用，这是社会意识相对独立性的突出表现。

社会意识的能动作用是通过指导人们实践活动实现的。正确发挥社会意识的能动作用，有赖于社会文化建设特别是先进文化的建设。

这是人类思想史上第一次正确解决了社会历史观的基本问题，是社会历史观革命性的变革的基础。



社会存在和社会意识的辩证规律对于社会文化具有重要意义：

1. 文化为社会发展提供思想保证
2. 社会发展提供精神动力
3. 智力支持
4. 凝聚力量

#### 两个规律：生产力与生产关系矛盾运动的规律、经济基础与上层建筑矛盾运动的规律。

生产力：人类在改造自然使其适合人类社会发展的过程中所需要的物质力量。具有客观现实性、社会历史性。

1. 劳动资料、也称劳动手段。生产工具是生产力发展水平的客观尺度，是区分社会经济时代的客观依据。
2. 劳动对象，现实生产的必要前提。侧面反映了生产力的发展水平，又制约着生产力的发展水平。
3. 劳动者，生产力中最活跃的因素。
4. 生产力还包括着科学技术。科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。

生产关系：人们在物质生产中形成的不以人的意志为转移的经济关系。生产关系是社会关系中最基本的关系，具有客观性和历史性。

1. 在生产关系中，生产资料的所有制关系是最基本的、决定性的，是人们进行物质资料生产的前提，是区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据。



生产力与生产关系的相互关系：

1. 生产力决定生产关系，在两者的矛盾运动中，生产力起决定作用，生产力决定了生产关系的性质、变革。
   1. 生产力的发展状况决定生产关系的性质，有什么样的生产力就有什么样的生产关系
   2. 生产力的发展决定生产关系的变化
2. 生产关系对生产力具有能动的反作用，生产关系适合生产力发展客观要求时，对生产力发展起推动作用；不适合时，起阻碍作用。

生产力与生产关系的矛盾运动规律：生产关系一定要适合生产力发展状况的规律，是人类社会发展的基本规律。

	1. 从内容上看：概括了生产力与生产关系相互作用的两个方面。
	2. 从过程中看：生产关系对生产力总是基本相适合到基本不适合，再到基本相适合；生产关系也总是从相对稳定到新旧更替，再到相对问题。生产力与生产关系的这种矛盾运动循环往复，不断推动社会生产发展，进而推动社会逐步走向更高的阶段。

理论意义：

1. 人类思想史上彻底否定了单纯以道德作为评判历史是非标准的思想体系，第一次确立了生产力发展是社会进步的最高标准，并且把生产力与生产关系的矛盾运动规律作为时代变革的客观依据，为正确认识历社会历史提供了基本观点和方法。
2. 生产力与生产关系矛盾运动规律是马克思主义政党制定路线、方针、政策的重要依据。



生产方式：劳动者和劳动资料结合的特殊方式，是生产力和生产关系的统一，集中体现了人类社会的物质性。

物质生产方式是社会发展的基础，是社会历史发展的决定力量。



经济基础：社会经济结构，社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。

上层建筑：建立在一定经济基础之上的意识形态及相应制度、组织和设施。

	1. 观念上层建筑（意识形态）：政治法律思想、道德、艺术、宗教
	2. 政治上层建筑：政治法律制度、政治组织及设施

政治上层建筑是在一定意识形态指导下建立起来的，是统治阶级意志的体现。政治上层建筑一旦形成，就成为一种现实的力量，影响并制约着人们的思想理论观点。

在上层建筑中，政治上层建筑占据主导地位，国家政权是核心。国家是阶级矛盾不可调和的产物，实质上是一个阶级统治另一个阶级的工具，一种兼具政治统治和社会关系智能的有组织的力量。

经济基础与上层建筑矛盾运动规律：上层建筑一定要适合经济基础的规律是人类社会发展的又一基础规律。

经济基础决定上层建筑。经济基础是上层建筑的物质基础，上层建筑是经济基础得以确立、发展的政治思想条件。经济基础的性质决定上层建筑的性质，经济基础的改革必然引起上层建筑的改革。

上层建筑对经济基础具有反作用。上层建筑为自己的经济基础的形成与巩固服务，确立或维护其在社会中的统治地位。

#### 一个一般与三个特殊：社会形态更替的一般规律与三个特殊形式

社会形态更替的统一性与多样性，根本来源于社会发展的客观必然性与人们历史选择性统一的过程。

社会形态统一性：原始社会—奴隶制社会-封建社会-资本主义社会-共产主义社会。纵向来看，五种社会形态一次更替，从低到高，是社会形态更替的统一性。横向来看，同类社会形态具有共同的性质。

社会形态更替多样性：纵向来看，多样性是指不同国家社会形态更替的多种形式。横向来看，即便是统一社会形态，在不同国家也会表现出不同特点。

社会形态更替的必然性

1. 社会形态更替的过程和规律是客观的，其基本趋势是确定不移的。
2. 是社会基本矛盾运动的结果，生产力发展具有决定意义。
3. 生产力与生产关系矛盾运动的规律从根本上规定了社会形态更替的客观必然性。

人民选择的历史性：

1. 客观历史性造成了社会发展的基本趋势，为人们的历史选择提供了基础、范围。
2. 社会形态更替的过程也是一个主观能动性和客观规律性相统一的过程。
3. 人们的历史选择性归根结底是人民群众的选择性，最终取决于人民群众的根本利益、根本意愿以及对社会发展规律的把握。

社会形态更替的前进性、顺序性、跨越性、曲折性：

1. 前进性、顺序性主要是指五种社会形态依次演进的基本趋势，是一个扬弃的过程，但并不否认历史进展的曲折性和跨越性。

2. 跨越性：一种新社会制度取代旧社会制度不一定是从旧制度发展充分的典型国家开始，而更容易在旧制度发展不完善的地方突破。

3. 曲折性：社会进步发展的过程中，会出现社会形态更替的反复甚至倒退。





#### 社会历史发展的五种动力：根本动力、直接动力、三个重要动力、

社会基本矛盾：生产力与生产关系的矛盾、经济基础与上层建筑的矛盾是社会发展的根本动力。这两种矛盾贯穿社会发展的始终，规定了社会发展的性质与趋势。

1. 生产力是社会基本矛盾中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。
2. 生产力是社会进步的根本内容，是衡量社会进步的根本尺度。
3. 社会基本矛盾，特别是生产力与生产关系的矛盾，决定了其他矛盾的存在发展。
4. 经济基础和上层建筑的矛盾也会影响制约生产力和生产关系的矛盾。
5. 社会基本矛盾的不同表现形式和解决方式从根本上促进和影响了社会形态的变化发展。

阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的表现，是阶级社会发展的直接动力。

1. 在阶级社会中，社会基本矛盾必然会通过阶级斗争表现出来。
2. 阶级斗争对阶级社会发展的推动作用突出的表现在社会形态的更替中。
3. 但是也受到一定社会历史条件的约束。

社会革命（历史火车头，社会进步和历史进步的强大推力）是社会基本矛盾运动的结果，又是推动社会发展特别是社会形态更替的重要动力。

1. 社会革命是社会形态更替中重要手段和决定性环节
2. 社会革命可以充分发挥人民群众创造历史的积极性和伟大作用
3. 社会革命可以锻炼革命阶级在内的广大人民群众
4. 无产阶级将为消除阶级对抗，充分利用全人类文明成果促进社会进步创造条件。

改革是同一种社会形态的量变和部分质变，是推动社会发展的又一重要动力。

科学技术（伟大的历史杠杆，最明显的字面意义而言的革命力量）作为先进生产力的重要标志，是推动社会文明进步的重要动力。

1. 生产方式深刻影响
2. 生活方式巨大影响
3. 思维方式的变革

#### 人民群众在社会历史发展过程中的作用。

群众史观：人民群众才是历史的创造者。

原则：

1. 立足于现实的人及其本质来把握历史的创造者。
2. 立足于整体的社会历史过程探究谁是历史的创造者
3. 从社会历史发展的必然性说明谁是历史的创造者
4. 从人与历史关系的不同层次考察谁是历史的创造者

人民群众在创造历史过程中的决定作用：

1. 在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性作用。
2. 人民群众是社会物质财富的创造者
3. 人民群众是社会精神财富的创造者
4. 人民群众是社会变革的决定力量
5. 人民群众创造历史的活动收到一定社会历史条件的约束



## 资本主义的本质及其规律

自然经济：自给自足的经济，是指生产是为了直接满足生产者个人或者经济单位的需要，而不是为了交换。

商品经济：以交换为目的而进行生产的经济形式，一定社会历史条件的产物。（1.社会分工 2.生产资料和劳动产品数与不同所有者）



商品是用来交换，能满足人的某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两种因素，是使用价值和价值的矛盾统一体。

价值是凝结在产品中无差别的一般人类劳动，即人类脑力和体力的消耗，价值是商品特有的社会属性。

使用价值是商品能满足人的某种需要的有用性，反映的是人与自然之间的物质关系，是商品的自然属性，是一切劳动产品的共有属性。使用价值构成了社会财富的物质内容。使用价值是交换价值的物质承担着。

价值与使用价值的对立统一：

1. 统一性：作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素。使用价值是价值的物质承担者，价值属于使用价值之中。
2. 对立性：使用价值和价值是相互排斥的，二者不可兼得。



劳动具有二重性：

1. 抽象劳动：撇开一切具体形式，无差别的一般人类的劳动，人类脑力体力 的消耗。
2. 具体劳动：是指生产一定使用价值的具体形式的劳动。
3. 两者对立统一：两者并不是独立存在的，同一劳动的两个方面；但是又分别反映了劳动的不同属性，具体劳动生产使用价值，反映自然属性，抽象劳动生产价值，反映社会属性。

货币：具有价值尺度、流通手段、支付手段、贮藏手段、世界货币等智能，其中价值尺度和流通手段是最基本的职能。



价值基本规律：是商品生产与商品交换的基本规律。要求商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。

作用：

1. 自发的调节生产力资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
2. 自发的刺激社会生产力的发展
3. 自发的调节社会收入的分配

消极作用：

1. 导致社会资源浪费
2. 阻碍技术进步
3. 导致收入两极分化



私有制基础上商品经济的基本矛盾：私人劳动和社会劳动的矛盾

​	社会性质的社会劳动是由社会分工决定的。	

​	私人性质的私人劳动是由生产资料私有制决定的。

1. 决定了商品经济的本质与发展过程
2. 是其他一切矛盾的基础
3. 决定着商品生产者的命运



私有制经济条件下商品世界的拜物教产生的必然性：

1. 劳动产品只有采取商品的形式才能进行交换，人类劳动的等同性只有采取同质的价值形式才能在交换中体现出来。
2. 劳动量只有采取价值量这一物的形式才能进行计算和比较
3. 生产者劳动关系的社会性质只有采取商品之间、物物交换的形式才能简介的表现出来，这就使得人与人之间的关系被物与物之间的关系所掩盖，具有了拜物教的性质。



马克思劳动价值论的理论和实践意义：

1. 扬弃了英国古典政治经济学的观点，为剩余价值论奠定了基础。
2. 解释了私有制条件下商品经济的基本矛盾，为从物物关系揭示人人关系提供了理论依据。
3. 揭示了商品经济的一般规律，对理解社会主义市场经济具有指导意义。



资本主义产生途径：1. 小商品经济中分化而来 2.商人和高利贷者转化而来

资本原始积累：用暴力手段使得生产者与生产资料相分离，资本得以迅速集中于少数人手中，资本主义得到迅速发展的过程。

	1. 用暴力手段剥夺农民的土地，是资本原始积累过程的基础。
	2. 利用国家政权力量进行残酷的殖民掠夺又是资本原始积累的重要方式。

 




劳动力成为商品与货币转化为资本： 

​	W-G-W -> G-W-G'

劳动力成为商品的基本条件：

1. 劳动者在法律上是自由人，能够把自己的劳动力当成商品来支配
2. 劳动者没有任何生产资料，没有生活资料来源，因此不得不出卖劳动力为生

劳动力商品的特点：

1. 价值：维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值、维持劳动者家属生存所必需的生活资料的价值、劳动者接受教育、训练所指出的费用
2. 使用价值：使用价值是价值的源泉，在消费过程中可以创造新的价值，而且新的价值要比劳动力本身的价值要大，剩余价值（m）。一旦货币购买的劳动力带来剩余价值，货币也变成了资本。



资本主义所有制：

​	生产资料所有制是生产关系的核心，生产资料所有制的性质决定生产关系的性质。

资本主义所有制是生产资料归资本家所有的一种私有制形式。在资本主义所有制条件下，资本家拥有生产资料的所有权，劳动者与生产资料相分离，为了维持生存，劳动者不得不将劳动力出卖给资本家实现与生产资料的结合。资本家与工人关系变为雇佣劳动关系，资本家不但拥有生产资料的所有权，而且拥有对雇佣劳动者的支配权，并且凭借这种所有权和支配权实现对全部劳动产品的占有和支配。

本质：资本家凭借对生产资料的占有，在等价交换原则的掩盖下，雇佣工人从事劳动，占有雇佣工人的剩余价值。



生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律：资本主义生产的直接目的和决定性动机就是无休止的获取尽可能多的剩余价值。

资本生产过程中具有二重性：

1. 生产物质资料的劳动过程，包括劳动者的劳动、劳动对象、劳动资料（劳动隶属于资本家、劳动成果全部归资本家所有）
2. 生产剩余价值的过程，也就是价值增值过程。

资本是能够带来剩余价值的价值。剩余价值是由雇佣劳动工人的剩余劳动创造的。

资本在生产过程中采取生产资料和劳动力两种形态，根据其在剩余价值生产中发挥的不同作用可以划分为：

1. 不变资本，生产资料形式存在的资本。生产资料的价值通过劳动转移到产品中，转移的价值量不会大于原本的价值量，不会发生价值增值，也叫不变资本，用c来表示
2. 可变资本，用来购买劳动力的资本。其价值没有在劳动过程中转移到产品中去，而是由工人的劳动在生产出来，工人所创造的新价值，不仅超过了劳动力的价值，还包括一定量的剩余价值，这是可变的，故叫做可变资本，用v表示。

资本主义商品价值构成： W = c + v + m

剩余价值是由可变资本雇佣的劳动者创造，并且是剩余价值的唯一源泉。

m'(剩余价值率，用来衡量资本家对工人的剥削程度)=m/v



剩余价值生产的两种方法：

1. 绝对剩余价值的生产：在必要劳动时间不变的情况下，延长工作时间或者提高工作强度而生产的剩余价值。
2. 相对剩余价值的生产：通过提高全社会劳动生产率，缩短必要劳动时间来相对延长剩余劳动时间所产生的剩余价值。



超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使得商品的个别价值低于社会价值的差额。在资本主义商品条件下，资本家总是通过技术、管理，提高劳动生茶码率，使得个别劳动时间低于社会劳动时间，个别价值低于社会价值，从而获得超额剩余价值。但是由于激烈竞争，新技术普及之后，社会必要劳动时间减少。最终导致生活资料的价值下降和补偿劳动力价值的必要劳动时间缩短，剩余劳动时间相对延长，则资本家阶级普遍获得更多的相对剩余价值。



资本积累：把剩余价值转化为资本，就是资本积累。本质上是资本家无偿占用劳动力创造的剩余价值扩大自己的生产规模，进一步扩大对工人的剥削和统治。

1. 资本主义简单再生产：剩余价值全部用于个人消费，那么生产就在原有规模上重复进行。
2. 扩大再生产：资本家获得剩余价值之后会将一部分转化为资本，追加生产资料和劳动力，从而扩大生产规模。

资本积累的源泉就是剩余价值。随着资本的积累，社会财富集中到资产阶级手中，而社会财富的直接创造者——无产阶级则只占有少部分社会财富，加剧了社会的两极分化，而且是社会失业现象 的根源。

资本的技术构成：生产的技术水平决定的生产资料和劳动力之间的比例。

资本的价值构成：不变资本和可变资本之间的价值比例。

资本的技术构成决定了资本的价值构成，价值构成的变化能反映技术构成的变化。这种由技术构成决定，并且反映技术构成变化的资本价值构成，就叫做资本的有机构成。

在资本主义生产过程中，有机构成的提高是一般趋势。在资本积累过程中，资本的规模不断增大，会导致有机构成提高，可变资本变少，不变资本提高，资本对于劳动力的需求就变少，形成了相对过剩人口。

资本积累的历史趋势是资本主义制度的必然灭亡和社会主义制度的必然胜利。

1. 资本主义生产越来越具有社会性
2. 资本越来越集中于少数资本家手中，生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间产生了深刻矛盾。



资本的循环周转与再生产

资本的循环是资本从一种形式除法，经过一系列形式的变化，又回到原来出发点的运动。

1. 购买阶段，生产资料与劳动力的购买阶段，属于商品的流通过程，执行货币资本的职能。
2. 生产阶段，生产资料与劳动力按比例结合从事资本主义生产的阶段，产业资本得以增殖，产业资本执行的是生产资本的职能。
3. 售卖阶段，商品资本向货币资本转化的阶段。产业资本执行的是商品资本的智能，通过商品售卖实现商品的价值、剩余价值。

基本条件：

1. 产业资本的三种职能形成再空间上并存，产业资本必须按照一定比例同时存在于货币资本、生产资本、商品资本。
2. 三种职能形式必须再时间上继起。三种职能形式转化必须保持时间上的连续性。

资本实在运动中增殖的，必须不断地循环才能不断地带来剩余价值。这种循环就叫做资本地周转。



经济危机：资本主义发展到一定阶段，就会发生以生产过剩为基本特征经济危机。

经济危机的抽象的一般可能性实质货币作为流通手段和支付手段。

1. 生产无限扩大的趋势和劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾。
2. 单个企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态相矛盾

资本主义国家的职能：

1. 对内实行政治统治和社会管理，对外进行国际交流和维护国家利益

职能本质：服务资本主义制度和资产阶级利益为根本内容，是资产阶级进行统治的工具。



资本主义政治制度：资本主义法律制度、选举制度、政党制度

资本主义法律制度的核心——宪法，宪法原则：1.私有制原则 2.主权在民 3.分权与制衡 3.人权原则

选举制度：从形式上





## 资本主义发展及其趋势

从自由竞争到垄断：

​	自由竞争引起生产集中和资本集中，生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断，这是资本主义发展的客观规律。

​	垄断就是少数资本主义大企业为了获得高额利润，通过相互协议，对某个部门的商品生产销售和价格进行操纵和控制。

产生原因：

1. 生产集中到相当高的程度，少数企业就会联系起来，操纵本部门的生产销售，实行垄断，获得高额利润。
2. 企业规模巨大，形成对竞争的限制，也会造成垄断
3. 激烈竞争给竞争各方带来严重损失，为了避免两败俱伤，企业会联合起来实行垄断。

垄断不能消除竞争：

1. 垄断没有消除竞争的经济条件
2. 垄断必须通过竞争来维持
3. 社会生产使复杂多样的，任何垄断组织都不能把社会生产完全包括下来
4. 在垄断条件下，垄断组织内部、组织之间，存在着广泛激烈的竞争

垄断下竞争的特点：时间长、规模大、程度激烈、手段残酷



金融资本与金融寡头：

金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合形成的一种垄断资本。

主要途径：金融联系、资本参与、人士参与

在金融资本的基础上就新成为金融寡头：金融寡头是操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家。

金融寡头在经济领域统治主要通过参与制实现，政治领域主要通过个人联合来实现。



垄断资本的实质在于获取垄断利润，垄断利润的形成在于垄断组织在经济生活中起到了决定作用。

垄断资本获得的过高利润，根本上还是来自于无产阶级和其他劳动人民所创造的剩余价值。

垄断利润的实现是通过指定垄断价格。

	1. 垄断高价
	2. 垄断低价



国家垄断资本主义：是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义，标志着资本主义发展进入新阶段。

​	第一次世界大战期间就已经出现，第二次世界大战后新的垄断资本主义体系形成。

​	是科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物，是资本主义基本矛盾进一步尖锐化的必然结果。

主要形式：

1. 国家所有并直接经营企业
2. 国家与私人共有，合营企业
3. 国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程
4. 宏观调控
5. 微观规制



金融垄断资本的发展：西方国家普遍走上了金融自由化和金融创新的道路

​	金融自由化和金融创新是金融垄断资本得以形成的重要制度条件。

​	促进了资本主义发展，造成了经济过度虚拟化，金融危机频繁发生



垄断资本在世界范围的扩展：

经济动因：

1. 国内过剩资本输出，以便于在国外获取高额利润
2. 将部分非要害技术转移到国外，获取在国外垄断的又是
3. 争夺商品销售市场
4. 确保原材料和能源的可靠来源

基本形式：

1. 借贷资本输出
2. 生产资本输出
3. 商品资本输出

主体：

1. 私人资本输出
2. 国家资本输出



国际经济调节组织：国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织



资本主义发展到垄断资本主义、帝国主义基本特征：

1. 垄断组织在经济生活中起决定作用
2. 金融资本基础上形成了金融寡头的统治
3. 资本输出有了特别重要的意义
4. 瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成
5. 最大资本主义大国已经把世界领土瓜分完毕

帝国主义的实质：凭借垄断地位，获取高额垄断利润



经济全球化表现：

1. 生产全球化
2. 贸易全球化
3. 金融全球化

动因：

1. 科学技术进步和生产力的发展
2. 跨国公司为经济全球化提供了合适的组织形式
3. 各国经济体制的改革、国际经济组织的发展

影响：

1. 为发展中国家提供了先进技术和管理经验
2. 为发展中国家提供了更多的就业机会

负面影响：

1. 发展中国家与发达国家在全球化过程中地位、收益不平等
2. 加剧了发展中国家的资源短缺和环境污染
3. 一定程度上增加了经济风险



第二次世界大战后资本主义的新变化：

1. 生产资料所有制的变化
2. 垄断资本形式的变化
3. 劳资关系与分配关系的变化
4. 社会接层和阶级结构的变化
5. 经济调节机制和经济危机形态的变化
6. 政治制度的变化

变化的原因：

1.  科技革命和生产力发展是根本动力
2. 工人阶级争取自身权利和利益的斗争，重要动力
3. 社会主义制度初步显示的优越性
4. 主张给改良主义的政党对资本主义制度的改革

实质：从根本上说是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果，这还是在资本主义制度基本框架内的变化，没有改变资本主义制度的本质。



资本主义的历史地位：

​	资本主义的发展过程是由人类社会发展的一般规律决定的，是客观的、不以人的意志为转移的自然历史过程。

历史进步性：

1. 资本主义将科学技术转变为强大的生产力
2. 资本追求剩余价值和竞争推动了社会生产力的迅速发展。
3. 资本主义的意识形态和政治制度作为上层建筑在保护、促进资本主义生产方式起着重要作用，从而推动了社会生产力的迅速发展。

历史局限性：

1. 资本主义基本矛盾阻碍了生产力的进一步发展
2. 财富的两极分化引发了经济危机
3. 资产阶级支配和控制资本主义经济不断激化了社会矛盾和冲突

资本主义为什么被社会主义所替代的必然性：

1. 资本主义基本矛盾包含着现代一切冲突的萌芽
2. 资本积累推动者资本主义基本矛盾的不断激化并最终否定资本主义本身
3. 国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，将会成为社会主义前奏
4. 资本主义社会存在着资本阶级和无产阶级两大阶级之间的矛盾和斗争





## 社会主义从空想到科学

空想社会主义的开山之作：1516托马斯·莫尔《乌托邦》

1602意大利康帕内拉《太阳城》

18c 法国莫莱里、马布利分别在《自然法典》《论法制或法律的原则》

19c上半叶 法国圣西门 傅里叶 英国欧文